# Contexte du projet

## Projet
**App CopyHistory** — Clone de CopyLess 2 (https://copyless.net/) pour usage personnel sur plusieurs Mac. Gestionnaire d'historique presse-papier macOS : capture automatique de tout ce qui est copié, accès rapide, favoris, recherche, raccourcis globaux.

## Stack technique
- **Langage :** Swift 6
- **UI :** SwiftUI + AppKit (NSPanel pour la fenêtre flottante)
- **Persistance :** SwiftData (macOS 14+)
- **Hotkeys globaux :** librairie `KeyboardShortcuts` (Sindre Sorhus, MIT)
- **Préférences user :** librairie `Defaults` (Sindre Sorhus, MIT)
- **Distribution :** Direct download (.dmg) ou Homebrew Cask — hors sandbox App Store (nécessaire pour CGEventTap / coller simulé)
- **Target macOS :** 14+ (Sonoma)

## Dernière mise à jour
2026-04-29 10:30

## Ce qu'on a fait
- 2026-04-29 : Initialisation du dépôt Git et création du CONTEXT.md.
- 2026-04-29 : Recherche complète sur CopyLess 2 (fonctionnalités, UX) et sur l'implémentation technique macOS (NSPasteboard, NSPanel, CGEventTap, open source existant).

## Où on en est
Phase de recherche terminée. Aucun code encore écrit. On a maintenant une vision claire de ce qu'on veut construire et comment l'implémenter. La référence open source principale est **Maccy** (19.6k stars, MIT, Swift + SwiftUI + AppKit, actif en 2025) — on va s'en inspirer fortement sans forker.

## Architecture et décisions

### Décision 1 — Swift natif, pas Electron/Tauri
Electron = 150-300 MB RAM au repos + bundle 120-180 MB → inacceptable pour une app utilitaire menu bar. Swift = ~5-8 MB de bundle, ~15-30 MB RAM. Tauri serait acceptable mais implique Rust pour les APIs macOS critiques. Swift est la seule option viable pour une app légère et native.

### Décision 2 — Hors sandbox App Store
Le mode sandbox empêche `CGEventTap` (hotkey global) et la simulation de `⌘V` (Direct Paste). L'app sera distribuée en dehors du Mac App Store, en direct download. Usage personnel uniquement de toute façon.

### Décision 3 — Surveillance du presse-papier par polling
macOS n'offre pas de notification push pour les changements de `NSPasteboard`. On poll `NSPasteboard.general.changeCount` toutes les **0.5 secondes** — c'est la technique universelle utilisée par Maccy, CopyLess, etc. CPU < 1%.

### Décision 4 — SwiftData pour la persistance
SwiftData (macOS 14+) est l'API moderne recommandée. Les images volumineuses sont stockées en fichiers séparés dans `Application Support`, seul le chemin est en base (évite les BLOBs massifs).

### Référence technique principale
**Maccy** — https://github.com/p0deje/Maccy (MIT, 19.6k stars, actif 2025). Lire en priorité : `Clipboard.swift`, `AppDelegate.swift`, `History.swift`.

---

## Fonctionnalités à implémenter (par priorité)

### MVP — Core
- [ ] Surveillance presse-papier en arrière-plan (polling NSPasteboard.changeCount, 0.5s)
- [ ] Capture texte, images, fichiers, URLs
- [ ] Historique persistant (SwiftData) — 1000 entrées max
- [ ] App menu bar (NSStatusItem ou MenuBarExtra SwiftUI)
- [ ] Fenêtre flottante (NSPanel niveau .floating, au-dessus de tout)
- [ ] Liste des clips avec : app source (icône), aperçu contenu, temps écoulé, type, nb caractères
- [ ] Recherche live dans l'historique
- [ ] Double-clic = Direct Paste (colle dans la dernière app active via simulation ⌘V)
- [ ] Raccourci global pour ouvrir/fermer la fenêtre (configurable)
- [ ] Filtre liste noire d'apps (ignorer certaines apps sensibles)
- [ ] Ignorer les données masquées (champs mot de passe, `concealed` type)
- [ ] Persistance au redémarrage (historique survit au reboot)

### V2 — Favoris & Polish
- [ ] Système de favoris (jamais supprimés automatiquement)
- [ ] Labels/renommage personnalisés sur les clips
- [ ] Plain Text mode (strip formatting) — raccourci `Ctrl+Option+T`
- [ ] Raccourcis directs pour les 10 clips récents et 10 favoris (sans ouvrir la fenêtre)
- [ ] Quick Look (voir le clip complet)
- [ ] Drag & drop depuis la fenêtre CopyHistory vers n'importe quelle app
- [ ] 9 thèmes + personnalisation apparence (couleurs, police, transparence)
- [ ] Fenêtre "ghost" semi-transparente (opaque au survol)

### V3 — Fonctionnalités avancées
- [ ] Serial Paste : buffer de clips à coller séquentiellement (`⌥⌘Y` démarrer, `⌥⌘X` coller suivant)
- [ ] iCloud sync des favoris
- [ ] Export de l'historique
- [ ] Sons par action (configurables)
- [ ] Support VoiceOver / accessibilité complète

---

## Notes techniques importantes

### Surveillance NSPasteboard
```swift
let pasteboard = NSPasteboard.general
var lastChangeCount = pasteboard.changeCount
Timer.scheduledTimer(withTimeInterval: 0.5, repeats: true) { _ in
    guard pasteboard.changeCount != lastChangeCount else { return }
    lastChangeCount = pasteboard.changeCount
    // Nouveau contenu
}
```
Types à ignorer : `.concealed`, `.transient`, `.autoGenerated`, préfixes `dyn.`

### Fenêtre flottante NSPanel
```swift
class FloatingPanel: NSPanel {
    init() {
        super.init(contentRect: .zero,
            styleMask: [.nonactivatingPanel, .titled, .fullSizeContentView],
            backing: .buffered, defer: false)
        self.level = .floating
        self.collectionBehavior = [.canJoinAllSpaces, .fullScreenAuxiliary]
    }
}
```

### macOS 15.4+ alert presse-papier
Apple a ajouté une alerte privacy quand une app lit le presse-papier par programme (sans geste UI). Impact à gérer — surveiller les retours utilisateurs une fois sur macOS 15.4+.

### Permissions requises
- **Accessibility** (System Settings > Privacy) : nécessaire pour NSEvent global monitor
- **Input Monitoring** (si CGEventTap) : nécessaire pour intercepter les touches globalement

---

## Problèmes connus
Aucun pour l'instant (pas encore de code).

## Notes pour la prochaine session
- Commencer par lire Maccy source code avant d'écrire une ligne : https://github.com/p0deje/Maccy
- Créer le projet Xcode : app SwiftUI, target macOS 14+, hors sandbox
- Ajouter les dépendances via Swift Package Manager : `KeyboardShortcuts` et `Defaults` (Sindre Sorhus)
- Premier fichier à écrire : `ClipboardMonitor.swift` (polling NSPasteboard)
- Deuxième : `ClipboardItem.swift` (modèle SwiftData)
- Troisième : le StatusItem / MenuBarExtra pour l'icône menu bar
